xxvr ’ DE CINNAMO,

difficilium enodationem pertinent, contineant. sed et illius
versionem tumultuaria quadam, ut ipsemet fatetur, opera ex-
aratam recensere operae pretium duxi, cum multis in locis
scriptoris mentem vix sit assecutus, in aliis paulo obscurior
visus sit. qua quidem in elucubratione ita sum versatus, ut
nihil laudandis interpretis conatibus detractum velim. cum
vero Codex ms. Cinnami, qui servatur in bibliotheca Vaticana,
in sex libros dividatur, in totidem historiam hanc, librosque
in sectiones , aut capita sum partitus, cum in editione Tolliana
in quatuor tantum libros divideretur, quorum ultimus sua mole
tres alios ferme excedit. quippe in ms. Codice in tres pariter
distinguitur, ut auctor est Allatius, qui praeterea principium
septimi in eo legi, nec ultra, annotat. quod inde factum
existimat, “quod ille Codex exscribebatur, cum Constantino-
polis terra marique obsessa, tormentis bellicis a Mahumetanis.
oppugnabatur, ut exscriptor in margine annotaverat. dei post-
modum iusto iudicio urbe hostibus tradita, exscriptio quoque
illa post aliquot paginas finem habuit, vel expugnatione urbis,
vel infortunio, utinam non caede exscriptoris interturbata? et
sane post Manuelis excessum historiam se concinnasse ipsemet
testatur Cinnamus l. 1 c. 1, cum ait manuelem sua aetate de-
functum, relicto filiso impubere. hanc autem an absolverit et
ad Manutius mortem necne perduxerit, etsi videtur probabile,
non tamen omnino id constat, quamquam variis in tocis‚'ac
praesertim p. 150, ubi de Alexio Manu'elis filio quaedam a se
dicenda et enarranda proponit, quae in Codice Vaticano non
exstant. utcumque sit, libri epigraphe ita concipitur, ut vivo
adhuc manuele, ac nedum exstincto videatur apposita, cum
Ἐπιτομὴ-ν rerum ab Ioanne imp. nuper fatis functo gestarum et
Manutius Ioannis filii historiam dicatur continere. nam si Ma-
nutit tum vivendi finem fecisset, cum historiam absolvlt, aut
illius titulum adscripsit Cinnamus, non tam Ioannem, quam
manuelem μακαρίτην appellassett, solent enim Graeci viros po·-
tissimum illustres, qui haud ita pridem decesserunt, τῶν μα-
καριτῶν appellatione donare, ut ex Synesio et aliis constat:
quemadmodum seminas nobiliores τῶν μακαριτίδωνς quam ulti-
mam vocem usurpant idem Synesius epistola 44 et Pachymeres

l. 4 c. 23.

