232 CAROLI DU FRESNE IN NIC. BRYENN. COMM. NOT. ’

tu potes alterius studiis haerere Minervae,

tu telas, non tela pati, tu stamina nosse,

tu segnes operum solers urgere puellas,

et niveam dominae pensis involvere lanam,

arma relinque viris.
sed nori est cur ad coniecturas recurramus, cum ipse se offerat
caporum, id est, gallorum castratorum seu semimarium, uti vo-
cantur a Varrone, glocitus, quo illi utuntur maxime, cum iis ‚
subduntur pulli gallinacei incubandi et conducendi. Guillelmus
Brito ord. fratr. minorum in vocabulario ms.: gallus gallinaceus
dicitur, qui quasi gallina nutrit pullo-9, quia mulieres solent ei
deplumat-e ventrem et fricare cum urtica ‚ quia taliter urticatus,
libentissime cubat super pullos et nutrit eos ‚ sicut mater et gra-
cillat sicut gallina. capos vero vel capones eunuchos per ludi-
brium appellari vulgo solitos nemo nescit: Luithprandus in Legat.:
ipsi vendant, ipsi emunt, ostia ipsi claudunt, ipsi aperiunt,
ipsi dapiferi, ipsi agasones, ipsi capones,- sed liic caupones
volui scribere ,- verum res ipsa quae vera est, veritatem etiam νο-
lentem compulit scribere.- dicimus enim quia capones sunt, idest,
eunuchi, quod canonicum non est. ita cappos nuncupari Iudaeos
opinatur Sirmondus in Capitul. Caroli C. tit. 43 ξ. 33: de cap—

P 220 pis et negotiatoribus videlicet ut Iudaei dent decimam et nego-

tiatores Christiani undecimam. scilicet ob περιτομήν, seu cir-
cumcisionem. nam, ut ait S. Ambrosius in Levitic. c. 12: viros·
circumcisione signatos etiam opprobrio et illusione dignos arbi-
trabantur gentiles. secus tamen de cappis istis censent Bosquetus
ad l. 13 Regesti Innoc. 111 pp. Epist. 50 et Marca l. 1 Histor- Be-
ham. c. 16 n. 9.

p. 162 v. 20. τήν λίμνην] Ascania dicitur Straboni l.12. de-
scribitur vero passim a Tudeb0d0‚ Alberto Aq. et aliis rerum
Hieros. scriptoribus, ubi de Nicaea a Turcis obsessa agunt. ’ vide
lus Graeco-Rom. tom. 1 p. 92.

